برنامه‌ی حکایت آزادگی را از رادیو معرف می‌شنوید و این برنامه میزبان آزاده‌ی عزیز و بسیجی رزمنده‌ای است که سال‌هایی از عمر گرانبهایشان را در اردوگاه‌های اراغی گذراندند.
جنب آقای مهدی گلفشانی و خاطرات و حکایت آزادگیشان.
یکی از این شب‌ها که مار از زندان آوردندمون بیرون، اومدیم بیرون تا اون‌گاه آسمان عرق را ندیده بودیم، ستاره ندیده بودیم.
سرم را طرف آسمان بلند کردیم و شروع کردیم به نگاه کردن به ستاره‌ها.
افسر عرقی از نگهبان عرقی پرسید اینها چی می‌کنند، چی دارند می‌بینند.
او نگهبان عرقی به اون افسر گفتش که سه یدی اینا دارند ستاره‌ها را می‌بینند.
که افسر عرقی در جواب گفت الان ستاره‌هایی نشانشان بدهم که تا حال ندیده باشند.
و باز اینها راه کتک را پیش گرفتند و یک مقدار بچه‌ها را زدند و باز مجدداً آن بچه‌ها را داخل خود آن زندان سه در چهار کردند.
و یک هفتم داخل آن زندان با آن مسائلی که عرقی عنبان می‌کردند داشتیم و بعد از یک هفتم به عنایت خداوند آزاد شدیم.
و برگشتیم به جمع عزیزان.
و مظلوم‌ترین بخش‌های حیاط معنوی آزادگان است.
بجهت آن که روزه در آنجا آسان نبود.
سم یا روزه به معنای امساک از محترات است.
از خوردنی‌ها و آشامیدنی‌ها و سایر محترات.
اما امساک از روزه از محترات به این آسانی نبود.
شرایط جسمانی اسرا به قدری دشوار بود که حتی زنده ماندنشان یک موجزه بود چه برسد به اینکه در آن شرایط بخوان روزه بگیرند.
گشنگی، تشنگی همین‌طور به طور عادی در اردوگا بود.
حالا شما بخواهید که تشنگی و گشنگی مضاعفی را بر آن تحمیل کنید.
این بجز این که یک باور ایمانی امیر و پوق‌العاده ریشه‌دار باشد چیزی دیگری نمی‌توانست باشد.
غذاها در اسارت در طول سال اندک بود و در زن بی‌کیفیت هم بود.
در تابستان ما وسایل سردکننده نداشتیم تنها وسیله‌ای که همه‌ی وظیفه‌ی سردکننده بود.
سردکننده گرداشت چند تا پنکه سقفی است که در آن گرما جواب نمی‌داد.
گرمای تابستان عرق در تکریت غیر قابل تحمل بود.
علاوه بر آن نبود آب سرد کافی مزید علت بود.
در مجموع، این عوامل روزه‌داری را تقریباً غیرممکن می‌کرد ولی آزادگان در از همون اول ماه رمزان در اسارت روزه گرفت.
و تا زمانی که آزاد شدند این عبادت را داشتند و اعدامه دادند.
اگرچه روزه گرفتند در اون وضعیت سخت لذتی داشت که می‌شود گفت با هیچ سپری ابطار دنیایی به صلاح قابل مقایسه نبود.
با امید به سلامتی و شادکامی شما عزیزان همتون را به خدای مهربان می‌سپاریم خدا نگهدار و التماس دعا.
فقرشانی او را خود را اعطا تیابشان می‌گذردند و به هم می‌جندublند.
من یات را اعطا کردند که آزادگان در حفاظت قائم بود.
از حق غم صدای مهربان خود را اعطا کردند حقر بود شما است.
و با امن‌مان را اعطا کردند که آزادگان داد؛
بخواه آزاد... آزاد... ایران... می‌خواه آزاد... به دست شب... لحظه در کمین... صدرنگ می‌شود... منشور خائنین... فریاد کن... می‌خواه آمد... آزاد... ایران...
جمله‌های کوتاه در شبکه‌های اجتماعی ممکن است به صورت لحظه‌ای احساس خوب ایجاد کنند یا الهام‌بخش باشد.
اما هرگز اثر یک متن طولانی را ندارد.
برای ایجاد اثرگذاری طولانی لازم است که از خواندن متن و جملات کوتاه کمی فاصله بگیریم.
چرا که خواندن متن‌های کوتاه حوصلگی ما را در مطالعه‌ی متن‌های طولانی کاهش می‌دهد.
جتاب خوب بهترین جایگزین پرس زنی‌های بیهوده در شبکه‌های اجتماعی است.
سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست و چهار، تسی آبا ماه هزار و چهارصد و چهار.
بخوانیم بر عوده ایران.
چون دریایی بی‌کرانه، گنجی‌ای نهان کتابخانه، گلزار پرنده و ترانه...
لبخند زنان، کتابخانه...
صد و شصت و دو، نظر، پیشنهاد و انتقاد خود درباره‌ی بررامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه‌ی دینی را...
می‌توانید با شماره‌ی صد و شصت و دو، روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید و یا به شماره‌ی سی هزار صد و شصت و دو پیامک کنید.
جرئه.
بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت...
شنوندگان عزیز رادیو معارف صدای فصیلت و فطرت.
عنوان سخن ما روایات کافی شریف است.
کتاب‌الایمانه و کفر باب هفتاد.
مرحوم کلینی رضوانالله علی جمعاً یازده روایت را در این باب آوردند و عنوان این باب را باب‌الاحتمام به امور المسلمین پیام مجموعه‌ی این روایت این است که...
ما باید راجع به کارها و گرفتاری‌های مسلمان‌ها اهمیت بدیم در حل گرفتاری‌هایشان تلاش کنیم روایت هشتم این باب را می‌خوانیم روایت بسیار زیبایی است از امام سجاد علیه السلام حضرت از پدران بزرگوارشان از رسول خدا رسول خدا فرمود من رد در خواهش می‌کنم مخصوصاً عزیزانی که در خدمات عمومی در حلال خانه‌های مجموعه‌های مجموعه‌های مجموعه‌های مجموعه‌های مجموعه
عمر در آتش‌نشانی در خدمت مردم تلاش می‌کنند بیشتر به این روایت انایت کنند رسول خدا فرمود من رد در عنقم من المسلمین عادیت ما اونارن وجبت له‌الجنان شاید حدیثی زیباتر و مناسبتر از این روایت برای کسانی که در این بخش خدمت می‌کنند در آتش‌نشانی در حلال احمر در حوادث هم
به قول امروز غیرمترقبه، یک جایی سیل می‌آید، یک جایی آتش می‌گیرد، شاید روایتی زیباتر، برای تشویق این جمع و جماعت نداشته باشیم.
فرمود کسی که رد عن قوم من المسلمین، کسی بیاید گرفتاری مسلمان‌ها را برطرف کند.
در چه حادثه‌ای عادیت ما الاونارن اجایی که آتشی به پا شده یا آب سیلی آمده، این آتش‌نشانان عزیز و بزرگواری که جان خودشان را به خطر می‌اندازند تا آتش را از دیگران خاموش کنند، خانه‌ی آتش گرفته، منطقه‌ی آتش گرفته، اگر آمدند این بلا را و این گرفتاری را برطرف کردند، کسی که دنبال این کار می‌دهد ردد و جمد له‌الجنة.
خدای متعال بهش را برای او واجب می‌کند در یک روایت دیگری است غفرالله زنده، خدای متعال گناهان او را می‌آمرزد، خب معلوم است انسانی که آمرزیده شد قهراً وجود له‌الجنة.
این هم یک بخش احتمام به کار دیگران است که همین جا من اشاره کنم این خدمت اختصاص ندارد به کسانی که استخدام در این رشته‌ها هستند، استخدام در هلال احمد و آتش‌نشانی نه، همان‌طوری که دادر.
دائماً اینا دنبال نیروهای مردمی هستند، همه‌های کسانی که بتوانند داوطلبانه این خدمت را انجام بدهند، آتش و سیل و آب و یک این‌جور گرفتاری را برطرف کنند، وجبت له‌الجنة غفرالله زند بدهد.
این هم یک رو اهمیت دادن به کار دیگرانی است.
روایت نهم این باب از امام صادق علیه السلام راوی روایت معابیت ابن عمار هست.
حضرت زیل این آیه.
سور مبارک.
بقره آیه هشتاد و سوم با آیه، عزیزان آشنا هستید، وقولوله‌ناسه خسنا، با مردم سخن خوبی بگویید، تفسیرش چه است؟
حضرت در زیل این آیه فرمودند لا تقولوا الا خیرا حتی تعلموا ما هوا، لا تقول راجع به دیگران جز خوبی نگوید، لا تقولوا الا خیرا راجع به مردم وقولوله‌ناسه خسنا.
این در راجع به دیگران متأسفانه الان می‌دانید که از گرفتاری‌ها و مشکلات ما این است که هرچی می‌شنویم نقل می‌کنیم، با آبروی دیگران بازی می‌کنیم.
امیرمعامران سلام‌الله در نهجه‌البلاغه فرمودند کفا للمرأه، کفه‌بند برای دروغ‌گویی همین کافی است، انتهت به سر به کل ما سمیت است.
آبا این‌ها چرا نقل می‌کنید؟ آه شنیدیم، ما هم شنیدیم، خب دروغ برای دروغ بودن همین کافی است، هرچی شنیدیم، می‌شود نقل کرد؟ کفا، کفایت می‌کند چون الان متأسفانه ارز کردم وقتی استناد را مستند، آبا از کجا نقل می‌کند؟ آبا شنیدیم دیگر، حتی بالاتر گاه میان‌آمد تو سایت‌ها آمده، تو خبرات آمده، آیا هرچی در خبرها آمد راست است، هرچی سایت‌ها آمد را
اینکه در روایت دیگری امیرمامنان صلام‌الله در نهجه‌البلاقه فرمودند بین حق و باطل، چهار انگشت فاصله است، آنچه شنیدیم برای نقلش بدون تحقیق نقل بکنی، نه، نه، این باطل است، اما آنچه دیدیم، ملاک دیدن است، ملاک اطمینان است، دیدن است، همراه است با اطمینان و الگاه انسان می‌بیند، آن کاری توجیه دارد، محملی دارد، نه، قطعاً شنیدن برای نقل کفایت نمی
کند، قولول الناس حسنا، لا تقولوا الا خیر و جز خوبی درباره دیگران نگید حتی تعلموا ماهو، آن حرفی هم که می‌خواهید بگید، آن حرفی خوبی هم که می‌خواهید بگید، باز بدانید اطلاع داشته باشید، بدون اطلاع هم خب می‌دانید خوبی دیگران را گفتند اینکه انسان همین‌طور بگوید بی‌اساس این‌ها معنا ندارد، حتی تعلموا ماهو بر
بیان همین است که در وافی شریف مرحوم فیض کاشانی رضوانالله علیه نقل کردند، یک بیان دیگر هم که باز نقل کردند که حتی اگر آن سخنی که راجع به مردم از بدی می‌خواهید بگید حتی تعلموا تا یقین نداشتید تا مطمئن نشدید راجع به دیگران علیه دیگران سخنی نگید روایت دهم این باب هم ادامه‌ی همین بیان هست از امام باقر علیه السلامه ولی ذیل همین آیه
وقتی از تفسیر این آیه از حضرت باقر سلامه‌الله علیه سؤال کردند آیه هشتاد و سه سور مبارک بغره حضرت فرمودند یعنی چه قولول الناس حسنا فرمودند قولول الناسه احسن ما تخبونند یقالفی کن آقا چه دوست دارید درباره شما بگویم هرچی دوست دارید احسن ما تخبونند یقالفی کن هرچی دوست دارید درباره شما بگویم همونه درباره دیگران بگویید
در باب انصاف روایات کافیه شریف در جلاسات قبل خواندیم معاملهٔ منصفانهٔ با مردم را عیمه همین‌جور معنا می‌کردند هرچی برای دیگران نمی‌پسندی برای خودت نپسند هرچی برای دیگران نمی‌پسند آقا دوست ندارید دیگران درباره تو بدی بگویند تو هم درباره دیگران بدی نگو قولول الناسه احسنا ما تخبونند یقالفی کن شما دوست دارید چه درباره شما بگویم
دوست ندارید هم می‌شودتان تعریف بکنند خوبی‌هایتان را بگویند عیبتان را نگویند حالا عیبی هم داشتی بپشونید انسانی بالاخره بدون عیب نیست عیب ما را بر مرا نکنید غیبت نکنید تهمت نزنید دیگر بالاتر حتی غیبت نکنید عیبی که داریم در غیبت عیبی داریم این عیب را پیش دیگران نمی‌خواهیم بگوییم تهمت بالاتر از این عیبی نداریم تهمت بزنند و پشت س
ندارید غیبتان کنند غیبت نکنید دوست ندارید به شما تهمت بزنند تهمت دوست ندارید دیگران مسخراتان کنند مسخره نکنید دیگران را احسن ما تخبون انیقالفی کنید و آخرین روایت این باب روایت یازده از امام صادق علیه السلام در تفسیر این آیه باز عزیزان با این آیه آشنا هستند سور مبارک مریم و جعلنی مبارکا عین ما کند حضرت عیسی علیه السلام علیه نبینابا علیه و علیه السلام در گیاه
واره فرماند خداوند مرا مای برکت قرار داد جعلنی مبارکا مبارکا یعنی چه؟ من مبارکم یعنی چه؟ امام فرماند یعنی نفان نن نافه نفا سیقه مبالغه بسیار به نفع دیگران بودند خوشابه حالی کسانی که وجودشان مای برکت است یعنی چه؟ نن نافه نفا فراوان فراوان مردم از خیر او و از نفع او بهره میبرند
این دعا را داشته باشیم از خدای متعال بخواهیم که جعلنی مبارکا نعین ما کند هر کجا قدم گذاشتیم هر کجا بودیم باعث خیر و نفع و برکت بر دیگران باشیم والسلام علیکم و رحمتالله و برکت
و برگ جان ندار سر کفر و غم ایمان ندار ایمان ندار سحرگاه سه‌شنبه شما عزیزان شنونده رادیو معارف به خیر و نیکی باشیم سپاسگزارم از اینکه تا این دقایق کنار ما هستید ساعت دو نوزده دقیقه است و بخش سوم برنامه‌ها را تقدم شما می‌کنیم تا ساعت شش صبح هنگام اذان صبح به افق
قم امروز ساعت پنج و هفده دقیقه است به افق مشهد مقدس چهار و چهل و چهار دقیقه و به افق شیراز پنج و پنج دقیقه خواهد بود اما در این فرصت با نوای حاجباس حیدرزاده ذاکر اهل بیت علیه‌مان السلام دعای طلب باران را زمزمه می‌کنیم و از خدای متعال درخواست می‌کنیم عاجزانه تا نعمت و رحمت خودش را شامل حال ما بکنیم
دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه خورشکسالی نیایش نوزدهم صحیفه‌ی سجادیه
بسم‌الله الرحمن الرحیم
اللهم سقن القیف و انشور علینا رحمتک به قیفک المقدس
من السحاب المنساقل نبات ارزک المونقه فی جمیع الآفاق و منون علی عبادک به ایناع ثمران
و احیه بالعاده که به بلوغ زهران و اشهد و ملائکت کهالکرام از سفران
به سقیم من کنافه دائماً قدرت و سندره را وابل سریعاً قاجم
تهی به ایما قد مات و ترد به ایما قد فات
و تخرج به ایما هوات و توسع به ایفل اغواط
سحاباً متراکمان هنیئاً مریعان طبقاً مجلجلان
غیر ملثین ودغهو ولا خلبین برغهو
اللهم اسقنا قیساً مقیساً مریعاً ممرئاً عریزاً واسهاً قزیراً
تردو به النهیز و تجبرو به المهیز
اللهم اسقنا سقیاً تسیلو من حضران و تملعو من حلجبان
و تفجرو به الانهار و تن بتو به الاشجار
و ترخصو به الاسعار فی جمیع الامثال
و تنشو به البها اموالخر
و تکملو لنا بهی طیبات رز
و تن بتولنا به الزرع و تدرو به الزرع
و تزیدو نابهی قوتاً الی قوتنا
اللهمه لا تجعل ظلهو علینا سمومی و لا تجعل بردهو علینا حسومی و لا تجعل سوبهو علینا رجومی و لا تجعل ماهو علینا اجاجا
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و رزقنا من برکات سماوات والارض انکه علی کل شیء قدیم
بسم الله الرحمن الرحیم
بارخدایا ما را از باران سیراب ساز
و رحمت خود را با بارانی سرشار از ابری که در گسترهی آفاق
برای رویش گیاهان شگرف زمین تو روانست بر ما بگستر
و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار
و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار
فرشتگان عالی مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامنه‌دار
با دانه‌هایی درشت و پربار با رگبارهایی تند و بی‌قرار
آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی
و آنچه را از دست رفته است بازگردانی
و هرچه را روییدنی است برویانی
و مردمان را فراوان روزیدهی
با ابری انبوه و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان
که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد
پروردگارا بر ما بارانی ببار که قهدی زدا و سبزیزا فرحبخش و بیکران و فراوان باشد
تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی
خداوندا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی
چاه‌ها را سرشار سازی جوی‌ها را روان و درختان را برویانی
و در همه‌ی شهرها ارزانی پدی داری
چهارپایان و مردمان را شادمان داری
و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی
کشتگاه‌هایمان را برویانی
و چهارپایان را پرشیدیمانی
خدايا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود
و سرمایش گزنده و شون گردد
و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی
و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی
بارخدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست
و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار
که بی‌گمان تو بر هر کار توانای
اللهم صلی على محمدی و علی محمد
اللهم صلی علی محمد و الی محمد